---
layout: single
title:  "그래프"
---

# 자료구조 그래프(Graph)란?

그래프는 정점(Vertex)과 간선(Edge)으로 이루어진 자료구조이다.  
정확히는 정점(Vertex)간의 관계를 표현하는 조직도라고 볼 수 있다.  
이러한 면에서 트리는 그래프의 일종인 셈이다.  
  
정점(Vertex) : 노드(node) 라고도 하며 정점에는 데이터가 저장된다. (0, 1, 2, 3)  
간선(Edge) : 정점(노드)를 연결하는 선으로 link, branch 라고도 부른다.  
인접 정점(adjacent Vertex) : 간선에 의해 직접 연결된 정점 (0과 2은 인접정점)  
단순 경로(simple path) : 경로 중에서 반복되는 정점이 없는 경우. 한붓그리기와 같이 같은 간선을 지나가지 않는 경로 ( 0->3->2->1 은 단순경로 )  
차수(degree) : 무방향 그래프에서 하나의 정점에 인접한 정점의 수 (0의 차수는 3)  
진출 차수(in-degree) : 방향 그래프에서 외부로 향하는 간선의 수  
진입 차수(out-degree) : 방향 그래프에서 외부에서 들어오는 간선의 수  
경로 길이(path length) : 경로를 구성하는데 사용된 간선의 수  
사이클(cycle) : 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우  

# 그래프의 종류

무방향 그래프(Undirected Graph)  
무방향 그래프는 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 없는 그래프이다.  

방향 그래프(Directed Graph)  
방향 그래프는 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 존재하는 그래프이다.  
간선의 방향으로만 이동할 수 있다.  

가중치 그래프(Weighted Graph)  
가중치 그래프는 간선에 가중치(비용)가 할당된 그래프로, 두 정점을 이동할 때 비용이 드는 그래프이다.  

연결 그래프(Connected Graph)  
무방향 그래프에 있는 모든 정점 쌍에 대해서 항상 경로가 존재하는 그래프  
즉, 노드들이 하나도 빠짐없이 간선에 의해 연결되어 있는 그래프로 트리(Tree)가 대표적인 예이다.  

비연결 그래프(Disconnected Graph)  
무방향 그래프에서 특정 정점 사이에 경로가 존재하지 않는 그래프  
즉, 노드들 중 간선에 의해 연결되어 있지 않은 그래프이다.  

완전 그래프(Complete graph)  
그래프의 모든 정점이 서로 연결되어 있는 그래프이다. (인접 연결)  

순환그래프(Cycle)  
단순 경로에서 시작 정점과 도착 정점이 동일한 그래프이다. (A에서 시작-> A에서 끝 가능)  

비순환그래프(Acyclic Graph)  
사이클 그래프를 제외한 그래프로, 사이클이 없는 그래프이다.  

신장트리(Spanning Tree)  
원래 그래프의 모든 노드가 연결되어 있으면서, 트리의 속성을 만족하는 그래프  
트리의 속성을 만족하기 때문에 사이클이 존재하면 안된다.  

# 마무리

그래프를 공부한 이유는 여러가지 탐색법과 Greedy, DP 등을 공부해보기 위해서였다.  
오늘은 글로 공부했지만, 다음 공부에서 활용하기 위해선 코드로 작성해서 올릴 계획이다.  
