---
layout: single
title:  "자바스크립트 문법 문제 풀이"
---

# 프로그래머스 문제

문자열로 구성된 리스트 strings와, 정수 n이 주어졌을 때, 각 문자열의 인덱스 n번째 글자를 기준으로 오름차순 정렬하려 합니다.  
예를 들어 strings가 ["sun", "bed", "car"]이고 n이 1이면 각 단어의 인덱스 1의 문자 "u", "e", "a"로 strings를 정렬합니다.  
입출력 예 1. "sun", "bed", "car"의 1번째 인덱스 값은 각각 "u", "e", "a" 입니다.  
이를 기준으로 strings를 정렬하면 ["car", "bed", "sun"] 입니다.  
입출력 예 2. "abce"와 "abcd", "cdx"의 2번째 인덱스 값은 "c", "c", "x"입니다.  
따라서 정렬 후에는 "cdx"가 가장 뒤에 위치합니다.   
abce"와 "abcd"는 사전순으로 정렬하면 "abcd"가 우선하므로, 답은 ["abcd", "abce", "cdx"] 입니다.  

# 문제점

문제를 읽고 처음에 떠오른 생각은 for문을 사용해서 n번 인덱스의 문자열을 비교해 answer라는 배열에 push를 해주려고 했지만  
만약 미리 들어가 있는 값들의 사이에 들어가야 한다면 넣기가 쉽지 않을거라 판단해 다른 방법을 생각해보았다.  
그렇게 찾은 방법은 각 문자열의 n번 인덱스의 값을 어차피 비교해서 정렬을 해줘야한다면, 각 문자열 앞에 n번 인덱스의 값을 붙여서 비교하면 좋겠다고 생각했다.  
ex) 'abc' => 'babc'  

하지만, 두가지 문제를 또 느끼게 됐는데  
하나는 정렬하는 알고리즘을 짜야하는 건가? 쓴다면 어떤 알고리즘을 짜야하나  
두번째는 원하는 값은 원래 있던 문자열의 원상태이므로 앞에 붙여놓은 알파벳 하나를 제거해 줘야했다.  

# 문제해결

정렬 문제는 우선 버블정렬을 쓰고 두번째 문제를 해결하기 위해 구글링을 통해 어떠한 메소드가 있는지 찾아보았고,  
그렇게 찾은 slice 메소드를 활용하여 앞문자열을 잘라보기로 해서 구현해보았다.  
그러나, 구현하려던 중 정렬부분에 대해 계속 신경이 쓰여 정렬하는 메소드가 있을 거 같아서 찾아보니 sort라는 메소드를 알게되었다.  
그리하여 아래와 같은 코드를 작성하게 됐다.
  
    function solution(strings, n) {  
      
      for(let i = 0;i < strings.length;i++){  
          strings[i] = strings[i][n] + strings[i]  
      }  
      strings.sort();  
      for(let i = 0;i < strings.length;i++){  
          strings[i] = strings[i].slice(1,strings[i].length + 1);  
      }  
      
      return strings;  
    }  
  
# 배운점  
  
sort는 정렬 시켜주는 메소드  
slice(시작지점,종료지점) 은 시작지점에서 종료지점까지의 문자열을 반환해주는 메소드이다.  
    
결과는 잘 나왔고 다른 사람들은 어떻게 풀었을까 하면서 다른 풀이들을 훑어보았다.  
그리고 slice 대신 replace를 활용한 풀이도 보며 replace 메소드에 대해서도 공부하게 됐다.  
  
        strings[i] = strings[i].replace(strings[i][n+1],'');  
  
repalce('str1','str2')은 문자열에서 str1을 찾아 처음으로 발견한 부분을 str2로 바꾸어주는 메소드이다.  
  
하지만 또 아래와 같은 풀이를 보고 허무하지만 많이 배웠다.
  
    return strings.sort((s1, s2) => s1[n] === s2[n] ? s1.localeCompare(s2) : s1[n].localeCompare(s2[n]));  
  
위 코드에서 배운점 정리  
  
sort()에 정렬 조건을 직접 정의 하여 sort 메소드를 내가 원하는대로 조건을 걸어줄 수 있다.
localeCompare은 참조 문자열이 정렬 순서에서 앞 또는 뒤에 오는지 또는 주어진 문자열과 같은지를 숫자로 반환하는 메소드이다.  

내가 쓴 코드를 삼항 연산자와 화살표 함수를 통해 간단하게 한 줄로 끝냈다는 게 내가 많이 부족하다고 더욱 느끼게 해준 것 같다.   
하지만 멋진 코드와 좋은 코드는 다르다는 것을 알기에 효율적인 코드를 쓰는 것이 우선이라고 생각하고있다.  
  
# 느낀점  
  
오늘 문제를 풀어보면서 느낀점은 쉽게 코드를 짜기 위해서는 여러 함수들을 잘 익혀두어야 가능하겠다는 것과  
그러기위해서 내가 더 찾아보고 오늘처럼 공부해가며 지식을 쌓아나가야겠다.
